---
layout: post
title: 一个社区志愿者眼中的北京垃圾分类
subtitle: 美好生活来自我们每一个人
excerpt:
date: 2020-06-07
cover: /assets/img/recycling.svg
categories: 个人
tags: 生活
---

我是垃圾分类的坚定支持者。

环境保护是一个复杂庞大的主题，很多举措，我们普通老百姓无法选择和实施。但垃圾分类，只需每个人的举手之劳，就能极大改善垃圾处理的效率和效果，是一件利国利民的大好事。

去年上海启动垃圾分类后，我就盼着北京也赶快实施。

这一天终于来了：2020 年 5 月，北京开始实行垃圾分类。

我居住的小区招募垃圾分类志愿者，我第一时间报名参加。

志愿者的工作内容：在垃圾桶旁指导居民进行正确的垃圾分类。分配给我的值班时间：每周日晚上 7 点至 8 点。

五周过去了，记录一点我的观感。

## 北京上海对比

相比于上海极端苛刻的规则，北京的垃圾分类简单很多，在操作性上几乎没有难度。

宣传小册子做得也非常易懂，一分钟就能掌握大概：

- 第一类：厨余垃圾——猪可以吃的
- 第二类：其它垃圾——猪都不要吃的
- 第三类：有毒垃圾——猪吃了会死的
- 第四类：可回收垃圾——可以卖了买猪的

大部分都是其它垃圾。普通人家，家里多增加一个厨余垃圾桶就够了。

最困扰大家的一个问题是：

> 厨余垃圾怎么倒？因为装厨余垃圾的塑料袋本身不是厨余垃圾。

正确答案:

> 不是直接把厨余垃圾袋扔进垃圾桶。  
> 需要分两步：
>
> 一、握住垃圾袋，把厨余垃圾倒入厨余垃圾桶 
> 二、把垃圾袋扔进其它垃圾桶

相对而言，厨余垃圾是北京垃圾分类里一个最大的难点，给日常生活稍微带来一些不方便。但相比于上海的规则，那又算非常人性化了。

对我个人的影响是——我家的厨余垃圾被我承包了，每次都是我处理。因为我家先生支持垃圾分类，但总是躲开扔厨余垃圾，半个好人 😅

## 志愿者见闻

跟预料中的一样，刚开始，大家对厨余垃圾普遍处理不够标准。两周后，经过指导，小区居民基本都掌握了要领。

另一个普遍的问题是对可回收垃圾的理解，大多数人容易犯的一个错误是，把本来不可回收的当做可回收的——也就是标准容易偏低。

老年人尤其如此。他们总觉得那东西还有用，能卖钱。

如果你纠正他，他们有时就很抗拒，表现出不高兴。

我甚至遇到一个态度特别不好的大爷。我说大爷您等等，这个袋子里的有些算不上可回收垃圾，您先放地上，我再挑一挑。大爷很生气，朝我嚷嚷：你想挑就挑吧，等我扔进垃圾桶，你再随便挑。砰一声扔进垃圾桶就走了。

我们本性都希望得到他人肯定，不希望遭到他人质疑。问题是，如果不肯接受质疑，可能永远都没机会掌握哪怕一个很简单的知识。

当然，总体来说，小区居民都很友善，非常支持志愿者的工作。经过几周的努力，小区的垃圾分类现在基本走上正轨。

这里有一个有趣的插曲，垃圾点的小亭子建了又拆。

我上岗的第二周，社区就开始修建垃圾点的亭子。有三位工人师傅施工，大概用了三天的时间完全建好。

初衷是：利用亭子的顶部，给垃圾桶盖装一个拉环，手向下拉拉环，就可掀起桶盖。

刚开始使用，大家感觉挺新鲜，倒垃圾挺好玩。

使用几天后，就有居民反应，拉环的使用反而增加了感染病毒的风险。为什么呢？

装亭子前，倒垃圾，只是用脚踩垃圾桶底部的脚踏板，桶盖就自动打开，手不需要接触垃圾桶。

而安装亭子使用拉环以后，脚踏板无法使用，必须用手拉环才能打开桶盖。这就造成，在倒厨余垃圾的时候，出现手不够用的情况，反而不如以前用脚踏板方便。另外，疫情期间，用手接触公共设施，大家都认为增加了感染病毒的风险。

居委会听取了居民的反馈意见后上报。结果，仅一周的时间，亭子就拆除，垃圾点又恢复成原来的样子。

从这个局部可以看出，垃圾分类，北京也是摸着石头过河，很多想法，如果实际运行和预想的不一样，社区和政府就会根据实际情况调整。

## 容易搞混的几类垃圾

- 厨余垃圾  
  小块骨头、水果核、鸡蛋壳、中药药渣

- 其它垃圾  
  污损纸张、纸尿裤、笔、头发、破碎陶瓷、灰土、塑料餐盒、塑料袋、烟蒂、一次性碱性电池  
  大块骨头、榴莲壳——这两种不易生化降解，所以也作为其它垃圾处理

由于垃圾分类难度不高，简单易行，北京各居民小区普遍推行不错。

公司里反而推行不太好，大家吃完盒饭，不管有无剩余，随手一丢的现象很普遍。当然这个问题背后的原因很复杂，有时不是因为你不想，而是配套设施不完善。比如，压根就没有一个厨余垃圾桶，你让我怎么办？

美好生活来自我们每一个人，但愿大家都能响应政府号召，做一个好市民。
