---
layout: post
title: '我的非典型成长之路——相信的力量'
subtitle: '我读我写我思考'
date: 2020-01-02
categories: 个人
excerpt: 我很喜欢这个主题
cover: '/assets/img/school.jpg'
tags: 职场 人生
---

# 我的非典型成长之路——相信的力量


记得上小学三年级的时候，一次语文课上，老师让我们几个坐在前排的同学读课文，每人一段。

轮到我时，因为有几个生字不认识，句子就读的磕磕绊绊。

老师当场发飙，说这么简单的课文怎么能读成这样，你看XXX读的多好，同样在一个教室学习，怎么差距就这么大呢！语气之严厉、眼神之鄙视，让我现在想起来，那情景宛如还在眼前。

可以想象，一个小女孩，在全班同学的面前遭到老师这样的“对比”批评，内心是什么感受。

我平时有练习舞蹈基本功的底子，也有在千人礼堂演出的经历，所以算是经历过“大场面”。当时没有表现出来什么异常，但在心里彻底排斥了这个语文老师、排斥了语文。

本来在这之前，对各个学科没什么特别的喜欢和厌恶，这件事发生后，我就放弃了学习语文。

仿佛为了报复老师，故意关上学习语文的大门，只要跟文字相关的东西，全部排斥。

当时年幼，不知道这样做，最严重的后果是害了自己。通过我的这些自然反应，也可以看出来一位小学老师对孩子的影响有多大。

还是三年级，当时数学学到计算长方形的面积。自此后，我的数学成绩就开始不及格，数学老师感到很奇怪，因为在这之前我的数学成绩很正常。

为此他还找了我的家长，可是我的爸爸是个典型的“放养派”，认为小孩子学习成绩不重要，身体好每天都开心最重要。跟老师说孩子小，长大了自然就会算了。估计我的数学老师气够呛，没见过这么心大的家长。

其实，真实原因是，老师讲的理由根本无法说服我。

所以考试当中所有跟面积相关的题，我都空着不答。因为我认为自己不会，只是计算出一个结果，这不是我认为的“会”，我认为的会是发自内心的“会”。（后来跟我先生的相识、相恋，起点就是因为他三年级数学也不及格，我们对“会”的标准惊人相似。长大后，他是全国大学生数学竞赛一等奖获得者。）

没想到的是，这个问题被我同学的哥哥给彻底解决了。

当时，我有个非常要好的同学，我们放学后经常到她家做作业，她的哥哥比我们大几岁，已经上初中。

有一次，她哥哥看到我做作业比他妹妹快，就看我的作业本，发现所有跟面积相关的数学题都没有做。他很吃惊，问为什么，我说老师没有彻底讲明白。现在还记得她哥哥当时诧异的表情。

他思考了一会儿，然后问我：

> 你相信你妈妈吗？

我当然说相信。

他接着说：

> 我们自己确认正确的东西有两个来源，一个是源于自己的学习、判断，自己证明正确。还有一个来源是源于相信，比如相信你的妈妈，你妈妈说的所有的东西，你都学习证明过了吗，应该是没有吧，但你还是相信她所说的就是对的，这就是相信的力量。

然后，他又问：

> 你相信我吗？

当然相信——他在我和他妹妹眼里简直是无所不能的——会修自行车、还能带我们去捞鱼、抓青蛙，还能给我们打槐树花.....

他又接着说：

> 你就相信我一次。这个长乘以宽确实就是等于面积，你现在上小学学的东西太少无法解释清楚这个问题，等你上了初中，我保证你能自己证明出来这个结论就是正确的。

我看他那么认真地样子，考虑了一小会儿，就决定相信他了。从此后我的数学成绩回归正常。

小学四年级，我们班换了数学老师。据说新数学老师是工人身份自学成才，调到学校当老师的。

四年级数学开始有应用题，我也是在做应用题的时候，第一次体会到跟出题人较量的感觉，发现一个题中的陷阱，心中偷乐，你看被我发现了吧。

记得有一次数学考试跟往常很不一样，整个卷面只有五道应用题，其他选择、判断、填空题一概没有。因为特殊，所以记忆深刻。在答题的过程中，这次充分体验了“连环”陷阱，每道题都比平时有深度，需要多转几个弯，才能挖出题目的真实意图，这个答题过程我觉得挺过瘾。

考试两天后出的成绩，现在还记得数学老师，很神秘的问大家，这次考试一共有两个人得满分，大家猜猜都是谁，我们都先说了班长的名字，这家伙根本不是人类，无论什么考试总是第一名的。第二个人，大家猜谁的都有，就是没有我。老师等大家猜的差不多了，终于公布了答案，就是我。

写到这儿，还得说一下我当时上学的状态，我是学校文艺宣传队的主力舞蹈队员。每天早上7点到音乐教室练基本功，可以不参加早自习。而检查作业是在早自学时间，我就成功的利用了这个时间差，基本上写作业是随心所欲，不想写就不写，也没人发现。对于学习成绩，我自己没什么特别的要求，不好不坏，中等偏上的状态。

没想到这次数学考试改变了这一切。

这次考试后的几天，课间时间，女生都玩跳皮筋，我也不例外，在一次跳失误后，站在旁边看别人跳，这时，突然看到数学老师在一旁向我招手，让我去找他的意思，我就过去了。宋老师跟我说：“你挺聪明的一个孩子，怎么就不能好好学习，把精力用在正道上呢，你自己好好想想，跳舞和做数学题，哪个让你更开心？”

当时就把我说楞了，因为真的没想过这个问题。每天练基本功已经成为一种习惯，没体会过高兴或者不高兴，也就是在演出的时候，体会过短暂的风光。做数学题，那种猜中要害、心中窃喜的感觉，仿佛更长久些。

就这样，一个10岁的孩子，其实也没怎么经过思考，就凭着老师说她是个聪明孩子，应该好好学习这句话，从此后再也没有去过练功房，主动退出舞蹈队。音乐老师甚至找到我父母，让他们做我的工作还是别退出，但我决心已定，还是坚决的退出了。

小学毕业，我跟班长并列全校第一名。

初中毕业，在中考前参加了全市的推荐生考试，如愿考上了当初我的大伯、爸爸都差几分而没考上的省重点中学。那年推荐生考试的数学相对其他几科，难度大些，我当时考了81分，算是很不错的成绩了。我的语文69分，远低于平均成绩，如果不是数学分数高些，语文真的可能成为考不上重点高中的罪魁祸首。

在拿到高中的录取通知后，我第一时间跑到妈妈单位告诉妈妈，然后就骑上自行车直奔我的小学。现在还记得，宋老师正在办公室边抽烟边批改作业，看见我很意外。我跟他说自己被重点高中录取了，特意来感谢他，如果不是当初他说我的那句话，我不可能有现在的成绩。

宋老师说他都不记得当年跟我说过什么了，他嘱咐我上了重点高中，都是尖子生，更要踏实、努力才行，不要耍小聪明，小聪明是走不远的。

我的语文老师和数学老师早已不记得当年跟我说过什么，可是他们对我的影响几乎是一生的。

因为小时候排斥文字，自然读书就少，到现在对文字的感觉也比较差，有时甚至体会不到文学作品的美。至于数学，它开启了我成为好学生的大门，走向了考取大学之路。

你相信谁，你相信什么，某种程度上决定了你的人生。

















