---
layout: post
title: "我的非典型成长之路——进京"
subtitle: "我读我写我思考"
date: 2020-01-03
categories: 个人
cover:
tags: 职场 人生
---

# 我的非典型成长之路——进京

2004 年 3 月，我在老家唐山工作。

周围的人和环境相对比较封闭，观念也比较落后，我总有憋得慌的感觉，内心一直不安分，有强烈的逃离唐山的愿望。

突然有一天，一个在清华同方工作的大学同学电话联系我

> 我们公司有一个电子商务的职位招人，你愿意来试试吗？我可以帮你内推。

接到这个电话，心中既兴奋又忐忑，兴奋的是自己终于有个机会可以去见见外面的世界，忐忑的是我如果真的去北京了，一个人真的能生存吗？

一件事在心里向往是一回事，真正要做到其实是另外一回事。在经过激烈的心理斗争后，向往还是战胜了恐惧，我决定抓住这个机会，去试试。

接下来就是过父母这一关。

本来父母对我的定位是：一个女孩子不求事业有成、大富大贵，但求稳稳当当。我的想法显然严重违背他们的原则，于是，艰苦的谈话开始了，我对父母说：

> 我去北京折腾过，如果确实无法生存下去，那就证明自己能力不行，我也认赌服输，从此后老老实实在唐山工作生活。
>
> 可是，如果不去北京，每天不断猜测自己到底行不行，这种煎熬简直是浪费我的生命，到死都不甘心。

最终，老爸先投降，老妈出于无奈也勉强同意，就这样，开启了我的北漂之旅。

生活有时比电视剧还有戏剧性。

到北京后，我满怀信心地参加了面试，甚至开始憧憬工作后的忙碌生活。没想到，第二天晚上，同学垂头丧气地跟我说：

> 对不起，你不能进公司了。这个岗位已经给了副总介绍的一个人。

可以想象一个一心准备投入新工作的年轻人，突然听到这个消息是什么感受。

同学安慰我说既然来了北京，就玩儿几天再回去。可我哪里有玩儿的心情啊，想想自己来京前跟父母说的话，考虑了一天后，决定开始投简历，自己找工作。

两个星期左右，在投出 30 多份简历后，得到了 5 个面试机会，收获了 2 个 offer，最后选择去一家小型的科技公司。

老总是北京理工的博士，主修人工智能，公司业务也是人工智能相关领域。我是计算机专业，而人工智能更接近自动化专业，基本算是转行。

公司离我表姐家非常近，为了安全和省钱，我先暂住在了表姐家。

在入职后的几个月，为了更快的熟悉公司业务，我自学了本科自动化的几门基础课程和人工智能基础理论。每天晚上学习到 12 点，第二天 6 点起床，当时我大姐家的孩子正在准备高考，看到我的学习状态后，她说原来大学毕业以后比高考还累啊！

半年后，公司组织一次关于“智能报靶系统”的评审会。这款产品想要进入军方系统，必须邀请院士做评审会主审，全公司为这次评审答辩准备了两个多月。我是外围人员，不是核心技术人员，参加评审会，职责是组织安排会议，不是答辩人员。

答辩过程中，神奇的戏剧性再次上演，我们的项目总监因为闹肚子上厕所，有几分钟不在座位，结果就在这几分钟，主审院士问了个问题，我们公司这边无人能答，全场鸦雀无声，尴尬至极。

当时，也不知道从哪里来的勇气，我没有跟任何人打招呼，直接站起来回答了这个问题。评审主席对我的回答很满意，看我坐在外围，就问总经理这是谁啊，我们总经理反应迅速，说这是项目研发人员。一场危机算是安然度过。

会后，总经理问我怎么知道这个问题。我说，在整理评审材料时看到过，当时还就这个问题咨询了我在北科大读研的高中同桌，她是自动化专业，为彻底搞明白，她还帮我问了她的导师，然后告诉了我国际国内对这个问题现阶段的几个观点，因为这个过程比较复杂，所以我印象深刻。总经理感叹，机会真的是永远留给有准备的人。

当月我的薪金上调。

大概半个月后，接到一个陌生电话，问我还记得评审会时坐在院士左侧的人吗，我说有点儿印象。他说自己是二炮xx 研究中心的顾xx，上次评审会对我印象很好，他有个大学同学在航天部火箭技术研究院工作，现在需要一名总助，问我是否感兴趣。如果感兴趣，明天就安排我们见面，那边非常着急。我说考虑半天，晚上给他回电话。

挂上电话后，我整个人都是懵的，不敢相信自己能有机会去火箭技术研究院工作。其实不用怎么考虑，我当然渴望更大的平台。

两周后，我走进火箭技术研究院的大院，开启了另一段每天工作学习超过 16 小时的新征程。

在来这里之前，从来没对自己的智商有过怀疑，想当年咱也是保送进入省重点高中的哈。可是到这以后，发现同事中清华、北大毕业的很多。有一次会议，听几个项目经理讨论问题，才体会到什么叫思维快如闪电，我平生第一次有跟不上的感觉。这个感觉既让我有点自卑，又让我有点兴奋、过瘾。现在想想，自己之所以在唐山憋得慌，可能就是因为缺少这种刺激吧。

新生活的大门就这么打开了。