---
layout: post
title: 善意的违规
subtitle: 我被你这份努力和执着打动了，打算冒着犯错误的风险，给你这份档案
excerpt: 我被你这份努力和执着打动了，打算冒着犯错误的风险，给你这份档案
date: 2020-01-05
cover: "/assets/img/bg3.jpg"
categories: 个人
tags: 成长 人生
---
专科刚毕业的时候，非常迷茫，不知道应该向哪个方向努力。同学中有考研考到名校的，我非常羡慕，也想模仿。

于是就开始查资料，发现如果想考重点大学的研究生，没有本科文凭，是最大的障碍。接着，查询怎么才能快速拿到本科文凭。结论是参加自学考试。看了自考的专业列表，发现了法律专业，我觉得法律既有用又好学，应该是最快的拿证办法了。

当时的自考，一年考两次，每次考2-4科，当时法律本科是十几门课程，我算了一下需要两年多时间。心里着急呀，怎么才能更快一点拿到毕业证呢？

忽然想到，自学考试如果不是全国统考，那么各个省市之间可能存在考试的时间差！

于是就抱着试试看的心态，查询了山东省自学考试的时间安排。惊喜地发现，果然跟我猜测的一样，山东省与河北省的考试时间错开一个月左右。

接下来又对比了考试科目，发现如果横跨两个省考试每年可以多考4科。
于是，我开启了这场跨省自学考试的历程。

当时刚毕业工资很低，记得去山东都是买凌晨的火车票，这样可以省下住宿的费用。前后报名、考试去了三次山东，一切进展都在我的预料之中。

实在没有想到的是，真正的困难发生在参加完所有科目的考试以后。

什么困难呢？答案是：合并两省的考试档案。

当初报考时，天真地认为通过考试后，档案可以自己调取合并。事实远没有想象的这么简单。

河北省考试院让山东先调出，它就能接收，而山东省考试院说，要河北省考试院先发调令，它才能调出。就这样电话沟通了好几轮，都是这个结果。

最后，我实在没办法，只能实地跑一趟山东省考试院，看事情是否能有转机。

我又是凌晨到的火车站，在候车室等到7点多去的考试院，8点在大门口等待考试院开门上班。

8点多，陆续有人上班，我通过不断地询问，终于找到主管档案的主任。他的态度还算可以，没有立刻把我轰出去，而是给我解释了为什么不能让个人调动档案。他说：

> 档案是国家保密材料，它的调取必须发生在公对公之间，个人没有调取档案的资格。

然后就有别人找他开会，我不好再打扰人家，就先离开了他的办公室，但并没有离开考试院。既然来了就得付出100%的努力才行啊，否则不是白来了吗？

我找到传达室的大爷，问他知道我这种情况该怎么办吗，他说真没听说过办这个事的，他也不知道。可能看我一个人挺可怜，还给我倒了一杯热水喝。一上午我都在考试院的大院里等待主任散会，打算再向他争取一次。

等到中午主任终于散会，可是同时也下班了，他看了一眼院子中的我，骑上自行车回家了。我想已经等了这么久，那就继续等吧，琢磨他下午肯定还得来上班。

下午2点多，他确实来上班了，但令人崩溃的是他上班的内容还是“开会”！

当时真想一走了之，但心情平复后，还是劝自己留下来接着等，哪怕等到下班，也要再跟他争取一次，如果还是不行，就回家。

下午4点多，主任终于散会，看我还在大厅里，这次他主动把我叫到他的办公室，又说了一遍上午说过的话，最终的结论就是他无能为力！

我当时想，反正也办不成，干脆就豁出去了，跟他说：

> 你扼杀了一个年轻人的理想。你知道我为什么要参加自学考试吗？又为什么横跨两个省考试吗？我的人生理想是将来当一名律师，为那些受到不公正待遇的人主持正义，而合并档案是我实现这个理想的第一步......

我慷慨激昂地讲完后，打算一走了之。

万万没想到的是，主任从座位上站起来，先去关上了办公室的门，然后小声对我说:

> 姑娘，我被你这份努力和执着打动了，打算冒着犯错误的风险，给你这份档案。但我认为你拿着档案去了河北省考试院，也合并不了，人家不会从一个个人手里接收档案的。

这一切发生的太快，我一时都不敢相信是真的，激动地差点掉眼泪，而嘴上却一句话也说不出来。只是用感激的眼神一直看着他，看着他。

感觉过了好久好久，我才说出一句话：

> 我会保守秘密的，不会给您添麻烦。

就这样，我拿到这份来之不易的档案，当晚坐上了去石家庄的火车，踏上搞定河北省考试院的征程。